---
layout: post
title: Software Introducctión
description: Class of Introducctión Software Engineer.
---

**Fundamentos de la Ingenieria de Software**

Definición de IS

**Fritz Bauer**, 1969: Más que una disciplina o una parte del
conocimiento, la Ingeniería es un verbo, una palabra de acción,
un modo de enfocar el problema.

La **Ingeniería del Software** es el establecimiento y uso de
principios robustos de la ingeniería a fin de obtener
económicamente so=ware que sea fiable y que funcione
eficientemente sobre maquinas reales.

**Bohem, 1976**: Ingeniería del Software es la aplicación practica
del conocimiento científico en el diseño y construcción de
programas de computadora y la documentación necesaria
requerida para desarrollar, operar (funcionar) y mantenerlos.

**Mills, 1980**: La Ingeniería de Software tiene como uno de sus
principales objetivos la producción de programas que cumplan
las especificaciones, y que se demuestren correctos, producidos
en el plazo y costo adecuado.

**Meyer, 1988**: La Ingeniería de Software es la producción de
software de calidad.

**IEEE 1993**: La Ingeniería de Software es la aplicación de un
enfoque sistemático, disciplinado y cuantificable hacia el
desarrollo, operación y mantenimiento del software; es decir, la
aplicación de Ingeniería de Software.








**Objetivos de la IS**

-Diseñar programas informáBcos que se adecúen a las exigencias
de la sociedad.

-Liderar y acoplar el desarrollo de programaciones complicadas.

-Actuar en todas las fases del ciclo de vida de un producto.

-Computar los costos de un proyecto y evaluar los Bempos de
desarrollo.

-Realizar el seguimiento de costes y plazos.

-Liderar equipos de trabajo de desarrollo soIware.


**La crisis del software**

**¿Cómo se define crisis?**

-La palabra crisis se define en el diccionario como "un punto
decisivo en el curso de algo; momento, etapa, o evento decisivo
o crucial". Sin embargo para el software no ha habido ningún
punto crucial, sólo una lenta evolución.

-La crisis en la industria del software permanece durante
muchos años, lo cual parece una contradicción para el término.

-Lo que si se podría decir es que hay un problema crónico en el
desarrollo de software.

**El software en la actualidad**

**Las direcciones en las que evoluciona la ingeniería del software
hoy en día pueden agruparse de la siguiente manera:**

**Metodologías ágiles**: métodos de desarrollo de software
basados en procesos iterativos e incrementales, donde los
requisitos y soluciones evolucionan durante la colaboración.
Metodologías como Scrum (1995), Extreme Programming
(1999) o DSDM (1995) fueron evolucionando hasta que en
Febrero del 2001 se publicó “Manifesto for Agile Software
Development” para definir la aproximación ahora conocida
como metodologías ágiles.

**Experimentación**: es una rama de la ingeniería del software
interesada en realizar experimentos sobre software, recolectar
datos y deducir leyes y teorías de los mismos.

**Desarrollo dirigido por modelos**: primero se desarrollan
modelos textuales gráficos del software a construir, y
posteriormente se construye el software.

**Líneas de productos software, en lugar de productos
individuales.**

**Factores de calidad del software**

**Concepto de Calidad**: Conjunto de propiedades y de
características de un producto o servicio, que le confieren
aptitud para satisfacer una necesidad explícita o implícita (ISO
8402).

**Calidad del Software**: Es el grado con el que un sistema,
componente o proceso cumple los requerimientos
especificados y las necesidades o expectativas del cliente o
usuario.

**Factores que determinan la calidad del soIware.**

**Se pueden clasificar en dos grandes grupos (Pressman):**

**Medidas Directas**: La medida o medición decimos que es directa,
cuando disponemos de un instrumento de medida que nos
muestra un resultado (generalmente numérico).

**Medidas Indirectas**: Cuando hablamos de sistemas informáBcos
no siempre es posible realizar una medida directa, porque no
disponemos del instrumento adecuado que nos permita realizar
esa medición.

**Métricas del Software**

Son las que están relacionadas con el desarrollo del software
como funcionalidad, complejidad, eficiencia.

**Entre las métricas del software tenemos las siguientes:**

**-Métricas técnicas**: Se centran en las características del
software. Aquí medimos la complejidad lógica y el grado de
modularidad del sistema. Mide la estructura del sistema, el
cómo está hecho.

**-Métricas de calidad**: Son todas las métricas de software que
definen de una u otra forma la calidad del software; tales como
corrección, exactitud, integridad, facilidad de uso,
estructuración o modularidad, pruebas, facilidad de
mantenimiento, reusabilidad, cohesión del módulo,
acoplamiento del módulo, etc.

Estas son los puntos críticos en el diseño, codificación, pruebas y
mantenimiento.

**-Corrección**: es el grado en que el software desempeña la
función para la que fue creado y se mide en defectos por KLDC.

**-Facilidad de Mantenimiento**: es la sencillez con que un
programa puede corregirse si se encuentra un error, al
adaptarse si su entorno cambio o mejorar si el cliente cambia
los requisitos y se mide en forma indirecta en TMC (Tiempo
Medio de Cambio).

**-Integridad**: es la habilidad de un sistema para resisBr ataques
que requiere la definición de amenaza y seguridad y se calcula:
integridad = 1 – (amenaza * (1 – seguridad)).

**Problemas en el desarrollo de software**

**¿Qué es un proyecto soFware?**

-Haciendo uso de la definición de proyecto de la guía del
PMBOK, y adaptándola a un proyecto soIware, podríamos
definirlo como:

**-“Un proyecto soIware es un esfuerzo temporal que se lleva a
cabo para crear un producto soIware, servicio TI o resultado
único.”**

**Proceso Software**

Un conjunto estructurado de actividades necesarias para
desarrollar un sistema de software.

•Muchos de los procesos de software son diferentes, pero todos
implican:

•Especificación
•Diseño e implementación
•Validación
•Evolución

**Ciclo de vida del SW(ii)**

-Cuando un proceso implica laconstrucción de algún producto,suele referirse al proceso como un ciclo de vida.

-El proceso de desarrollo de software suele denominarse ciclode vidad el software.

-La evolución del software representa el ciclo de actividades involucradas en el desarrollo,uso y mantenimiento de sistemas software[Scacchi,1987].

-Los proyectos software se desarrollan en una serie de fases

-Van desde la concepción del software y sudesarrollo inicial hasta su puesta en funcionamiento y posterior retirada por otra nueva generación de software.

**Estas fases pueden ser:**

-Temporales

Forman una secuencia en el tiempo.

-Lógicas

Cuando representan pasos o etapas que no constituyen
una secuencia temporal.

**Modelos de procesos de software**

•El modelo de cascada.

Modelo de Plan-impulsado.Fases separadas y distintas de especificación y desarrollo.

•El desarrollo incremental

Especificación,desarrollo y validación se intercalan.Puede ser el plan impulsado o ágil.


**ProcesosÁgiles**

•Definición(i):

•Cualquierprocesodelsoftwareágilsecaracterizaporlaformaenlaqueabordaciertonúmerodesuposicionesclave[Fow02]acerca de la mayoría de proyectos de software:

1.Es difícil predecir qué requerimientos de software persistirán y cuáles cambiarán.Tambiénes difícil pronosticar cómo cambiarán las prioridades del cliente a medida que avanza el proyecto. 

2.Para muchos tipos de software,el diseño y la construcción están imbricados.


-El análisis, el diseño, la construcción y las pruebas no son tan
predecibles como nos gustaría (desde un punto de vista de
planeación)


-Dadas estas tres suposiciones, surge una pregunta
importante ¿cómo crear un proceso que pueda manejar lo
impredecible? La respuesta, como ya se dijo, está en la
adaptabilidad del proceso (al cambio rápido del proyecto y
a las condiciones técnicas) Por tanto, un proceso ágil debe
ser adaptable